辛し明太子
フランス パリでのフルコース
イタリア ミラノで豪華な海の幸の料理
本場中国での満漢全席
こんなに世界各地へ行く予定があんのかあ
いいよなあ 東西グラフはお金があってさあ..
ああ 羨ましい 羨ましい
そこへいくと 文化部じゃ
外国なんてとんでもない話だぜ
山岡さん 何 言ってるんですか
文化部だって 究極のメニュー作りのためだったら
外国でもどこでも行けと 谷村部長はおっしゃってますよ
あれ?
そうだっけか?
山岡さんがグータラしていて 仕事が進まないから
外国どころじゃないということなんじゃないんでしょうかねえ
おいおい..
あら 違いました?
フンッ
知るか
そりゃ 栗田さんが正しいですよ
僕らよそ者がはたから見てても そう思うもんねえ
近城くん
何ですか?
近城くん 僕たち..
他のカメラマン 探すことにしようかなあ
え?
そうそう
週刊 ビックボーイで活躍している篠川紀信なんかいいなあ
ああ でも売れっ子だからなあ..
山岡さんって 最低のサラリーマン根性をお持ちなんですね!
えっ?
ちょ ちょっと待ってよ ただの冗談じゃないの
そんな冗談が 面白いと思ってるんですか?
いっ?
第一
冗談でそんなこと言うなんて
心のどこかでそう思ってる証拠ですよ
へ?
山岡さん
今のは冗談めかしてたけど
あなたの本心なんでしょ?
ええ?
大新聞社の社員風 吹かせちゃってさっ
なっ なんだよお?
人の言葉尻 捕まえて!
そこまで言うことないだろ!
そうねえ
栗田さんも近城さんも言いすぎね
二人とも グルなのね?
えっ?
まっ グルって それ どういう意味ですか?
まあ お二人が私的に仲がいいのは 結構ですけれどお
そういう男女の仲を 仕事に持ち込まないでいただきたいのよ
ええ? あたしと近城さんが?
おい
失礼なこと言うな!
俺はどんなこと言われても構わんが
栗田さんが 迷惑する
いいえ
私は構わないですけど
でも 近城さんが..
まあまあ
お二人でかばいあって お美しいこと..
でも 両方で自分はいいって言うなら
私の言ったとおりじゃなくって?
あっ?  えっ?
へえーっ 知らなかったなあ..
そうだったの?
ちっ 違いますー!
そうじゃありません!
違うんです..
栗田さん..
ふーん
やあ 遅くなって すまん
小泉編集局長に呼ばれてたもんだから..
どうしたの?
いいえ なんでもありません
いやあ ところで
近城さんの写真を 小泉局長がえらく気に入ってねえ
そのカメラマンが今日 打ち合わせに社に来ると言ったら
ぜひ 会いたいと言われるんだ
近城さん
ひとつ局長に会ってもらえませんか?
はあ..
しかし..
大丈夫よ 近城さん
小泉局長は大新聞社の社員風なんか吹かせたりしない方ですから
どうせ吹かしましたよ..
フンッ
やあ よかったよかった
君のような素晴らしいカメラマンが参加してくれれば
世界味めぐりは大成功 間違いなしだよ
はあ..
発表の場は そこらの貧乏ったらしい写真雑誌と違って
我が大東西グラフだからな
貧乏ったらしい写真雑誌..
近城さん..
まあ 君もこれで一流写真家の仲間入りができるな
まあ 大いに頑張って
どんどん傑作をものにしてくれたまえ
ああ そうそう
さっき 友人が
私の大好物を届けに来てねえ
お近づきの印に
近城さんにも一つ差し上げましょう
明太子だ
日本で一番うまいと評判の店のだよ
私は辛し明太子に限らず
タラコが大好きでなあ
こんがりと香ばしく焼いたやつで 茶漬けを食うと
たまらんからなあ
どうだ 近城くん
君もタラコは好きだろう?
タラコは大好きですが
焼いたタラコは どうも..
なっ 何
嫌いだって?
はあ..
んんっ
味の分からん男だなあ
んんっ?
じゃあ
辛し明太子ならいいだろう
焼かずに食べられるから
いえ
それが..
辛し明太子は苦手でして
私の大好物は全て嫌いだというのかね?
えっ?
何故 嫌いなんだ?
何故って..
食べた後 舌がしびれるんですよ
舌がしびれる?
おい
仁田くん 大丈夫なのかねえ?
こんなカメラマンで..
ええっ..
味めぐりの企画じゃ 世界中を見て回るんだろう?
それなのに スタッフの中に辛いもんが食えない人間がいたんじゃ
まずいんじゃないの?
それは まあ..
世界中に辛い食べ物はいくらでもある
それをカメラマンが嫌いの何の言ってたんじゃ
ロクな写真は撮れんだろう
そっ そんなあ..
それに 写真なんかまぐれでよく撮れたりすることがあるからな
今までの俺の写真は まぐれだと言うんですか?
舌がしびれるんじゃ
シャッターを押す指だって しびれるんじゃないかと思ってな
近城さん..
近城さん
新聞社のお偉い方ってのは こんなもんだったのかい
なっ 何っ!
大新聞社の 編集局長様の 大好物の辛し明太子
フッ..
フリーのカメラマン風情の 俺が嫌いだと言ったのが気にくわないんだろ?
フンッ
いつもごますり共にちやほやされて 思い上がってやがるんだ!
何をーっ!
言っときますがねえ
俺は辛いものは大好きだよ
世界で一番辛いと言われる タイ料理だって大好物なんだ
いいかっ
辛し明太子は 辛いから嫌いなんじゃない!
舌がしびれるからだと言っただろ
それを俺が味が分からん男だと?
タラコの焼いたのがうまいだと?
ヘッ よく言うよ
タラコなんか焼いちまったら カチカチのボソボソで
まるで干いた粘土の塊噛じるようなもんじゃないか
笑わせやがる
そんなもんがうまいのかよ!
出て行けえーっ!
ああ
こんな男が編集局長やってるような新聞社のために働いてたまるかあ!
東西グラフの仕事は こっちからお断りだ!
ああ 勝手にしたまえ!
ええ そうさせていただきますよ!
近城さん
待ってください!
山岡さん 何とかしてください
さあな あの男 俺にも失礼なこと言ったしなあ
で..でも
俺はあの男のために 何かする義理は無いよ
あっ そうそう
君がしてやれば?
仲いいんだから..
山岡さんって やっぱりそういう人だったんですね
何がだよ?
さっきは冗談だなんて ごまかしてたけど
やっぱり大新聞社の社員風 吹かせて
近城さんに嫌みを言ったんですね!
それを指摘されたから
腹を立てて そんなこと言ってるんだわ!
なっ
何 言ってんだよ!
それは違うぞお!
違わないわ!
その上 二木さんの言うこと真に受けたりしてっ!
ああっ 分かった分かった!
日本には色々恥ずべき食い物があるが
辛し明太子はその最たるもんだ
なっ 何いっ!
辛し明太子が恥ずべき食い物だとーっ!
そうですとも
しかもそれも まともなタラコを食べたこともないカメラマンを相手に
四の五の騒いで どうするってんです?
なんだとっ?
俺がまともなタラコを食べたことがないというのか?
そうよ
だから 人の言葉尻とられて ひねくれたこと言ったりするんだ
ぬっ ぬかしやがったな!
表に出ろっ!
おお
表でもどこにでも出てやらあ
待て 二人とも!
山岡
貴様をクビにするのを今まで我慢してきたが
今日と言う今日は許さんぞーっ!
いいでしょう
ただし
二人 いっぺんには相手にできないんで
どっちが先か 順番を決めてくれ
その前に 山岡
まず辛し明太子のどこが恥ずべき食べ物なのか
その理由を聞こうじゃないかっ!
ええ いいでしょう
近城さん
あんたも俺がまともなタラコを食べたことがない言ったわけを知りたいだろ?
ああ
聞かせてもらおう
よーし
じゃあ 三日待ってもらおうか
いいですね 局長?
みっ 三日だと?
おおしっ
待ってやろう
ただしっ 三日だけだ!
忘れるなよ!
近城さん!
山岡 三日後は楽しみだ
貴様をクビにできるんだからな
山岡さん..
三日待つと どうにかなるの?
小泉局長と とうとうぶつかっちゃったの
ええ..
私も間に入って どうしたらいいか分からないうちに..
まっ 遅かれ早かれ
いずれそんなことになるだろうとは思ってたけどねえ
それで そのグータラ山岡は その後どうしてるわけ?
それが..
あ～あっ 相変わらずってやつか..
まったく 神経が図太いというのか..
いいかげんというのか..
どうせクビになるならって 度胸 座っちゃった感じね
栗田さん
山岡さん 知りません?
えっ いませんか 自分の机に?
ええ..
じゃあ きっとあそこだわ..
まあ あっきれた
今日は約束の三日目だっていうのに..
起きて 山岡さんっ!
なんだよお 人がせっかく気持ちよく寝てんのに..
山岡さん そんなにのんびりしてていいんですかっ?
こらあ 起きろっ!
うっさいなあ..
こんないい天気の日に バカらしくて仕事なんかやってらんないよお..
うるさいですって?
もーっ 人が心配して 起こしに来たっていうのに..
もうっ 知るもんですか!
山岡士郎なんて クビになっちまえーだっ!
栗田さん..
明太子がどうしたこうしたで クビになるなんてバッカみたい!
山岡!
山岡どこだ!
約束の三日目だぞ!
小泉局長..
おっ 栗田くん
あれ 近城さんも..
山岡は屋上にいると聞いたんだが..
ええ..
んっ?
こら 山岡 起きろっ!
のんびり寝てる場合か?
今日がどういう日か覚えてるだろうな!
約束の三日目だぞ!
さあっ
食わせてもらおうか 本物の明太子を!
ヘッ
どうせこんなことだろうと思ってたぜ
来ただけ無駄かあ
何も考えておらんのだろう
約束どおりクビだな 山岡は..
やはり 辛し明太子が恥ずべき食い物かどうか 実証できんのだ
山岡さん 起きて ..
起きてください 山岡さん
やはり 辛し明太子が恥ずべき食い物かどうか 実証できんのだ
辛し明太子..
山岡!
んっ?
あらあ..
皆さん おそろいで..
さあって..
顔ぶれがそろったところで
そろそろ出かけますかあ
でっ 出かける?
おい 山岡 一体どこへ連れて行く気だ?
じき分かりますよ
今更 忘れましたじゃ話にならんぞ
約束のクビは取り消さんからな
分かってるな?
山岡さん
僕との決着もつけさせてもらいますからね!
はいはいはい..
それじゃ 始めてもらいますか
はい
では..
どうぞ
これは 局長の部屋にあったものと同じ店から取り寄せた 辛し明太子です
まず これから味わってみてください
あっ 辛い..
ご飯がなくちゃ 食べられないわあ
うまいじゃないか
どうです 近城さんは?
どうもこうもないよ 舌が曲がる
何 言ってるんだよ
これが本当の辛し明太子の味じゃないか
まあまあ
お二人さん 落ち着いて
じゃ 岡星さん 次の..
はい
どうぞ
あらっ?
さっきのより ずいぶん大きいわ
ホントッ
厚みもあるし
んっ
こっ これは..
とても香りがいいわあ
それに 前のと比べると そんなに辛くないですね
ええ
第一 前のは身が崩れていると言っていいくらいだったけど
あとからのは身がしっかりしているわ
ええ
今度のはどうです?
近城さん
んん..
辛いことは辛いが
舌はちっともしびれない
うまいよ
なっ なるほど..
食べ比べて 初めて分かったが
この舌にジンとくる感じは
唐辛子の辛味によるものだと思っていたが
どうやら違うなあ..
あとのほうの辛し明太子は辛いが
このジンとくる感じがない
近城さんはこの感じを
“舌がしびれる”と表現したのか
そうなんです
舌がマヒする感じですよね?
うーん..
舌をしびれさせるのは
多量の化学調味料のせいですよ
なっ なんだって?
化學調味料?
ええ
市販の辛し明太子の大半が
ベトベトぬれていて 身が崩れやすいのは
製造過程で たっぷり調味液を含ませてあるからです
ところが
その調味液の中の 化学調味料の多さときたら
そうかあ
唐辛子の辛さに対抗しようとして
余計に化学調味料を加えてしまうんですね
そのとおり
うーん
なんていうことだ..
じゃっ
次はタラコを焼いたものだ
岡星さん
はい
どうぞ
あら?
小さいほうは固いですね
ええ
かじると なんだかパサパサして 粉っぽい感じ..
そうだろ?
だから俺は 焼いたタラコなんかまずいって言ってるのさ
しかし近城くん
こっちの大きいほうをやってみたまえ
大きいほうですか?
どれっ..
ああ..
さっくりといい歯ざわりだ
こいつはうまいや!
ほら 見ろ
焼いたタラコだってうまいだろ?
でも
大きいほうと小さいほうで
どうしてこんなに硬さや味が違うのかしら?
みんな知ってのとおり
タラコは スケトウダラの卵巣
註：スケトウダラ 阿拉斯加狹鱈 詳見91集
つまり卵だ
スケトウダラの産卵期は 1月から4月だが
漁獲を急いで 産卵期より早くとったりすると
卵がまだ十分に成熟していないものになる
小さいほうはまだ十分に成熟していない卵巣で
卵の一粒一粒が小さい
だから
それを焼くと 押し固まって
しっくいを固めたみたいに固く 粉っぽくなって
舌ざわりが悪いし 味も悪くなる
大きいほうは 十分成熟しているから
卵の粒が大きく
焼いても さっくりした歯ざわりになるし
味もよくのっているんだ
そうか
俺がロクなタラコを食べたことないと言われたのは
このことだったのか
ちなみに 韓国語ではタラのことを“明太”と言うんだ
その子だから 明太子さ
それが日本でなまって メンタイコ..
そう
岡星さん
じゃ 辛し明太子の作り方を..
はい 分かりました
まず 上等の昆布を白酒でぬらして
バットの底に敷き タラコを並べ
さらにその上から昆布を乗せて
軽く落としブタをして
二～三日冷蔵庫に置いてやります
十分に昆布のうまみがしみ込んだところで
取り出して
唐辛子の粉の中で転がして まんべんなくまぶし
余分な唐辛子を軽くはたいて
出来上がりです
へえ 意外に簡単なんですね
ええ
これなら 家庭でもできそうだわ
ここで一番大事なのは
必ず韓国産の唐辛子を使うことです
韓国産の唐辛子?
どっ どうしてですか?
ええ
韓国産の唐辛子は 甘い香りで辛味もきつくないし
ふっくらと まろみがあって
タラコ 本来の味をそこなわないんです
んんっ 冷蔵庫に三日か..
山岡
お前が三日待てと言った理由が分かったよ
確かに これこそ本物の味だよなあ
きっ 近城さん
はっ?
私は味も分からん愚か者だった
その上 会社の力を自分の力と勘違いして
思い上がった態度をとった 浅ましい人間だった
申し訳ない
このとおりだ!
とっ とんでもない!
俺のほうこそ ロクなタラコを食べたことがないのに
分かったようなことを言った愚か者です
反省しますよ
小泉編集局長
さてと
話が済んだところで
ケンカの続きといきますか
えっ?
まっ また?
どっ どういうことなんだ 山岡?
局長
俺をクビにするんでしょ?
早いとこしてくださいよ
ええ そそっ そそんなあ..
俺はこれから
近城さんと表に出て
殴りっこやらかさなきゃ ならないんですからね
えっ?
わあっ かっこいい!
かっこいいわ 山岡さん
山岡さーん
山岡さんすてき
かっこいいわ ほれぼれしちゃう!
こっ これじゃあ 私と君がまるで山岡の引き立て役じゃないか
ええ
山岡さん かっこよすぎますよねえ
さあさあさあ
どったの お二人さん?
早いとこ ケリをつけようじゃないの!
えっ?
うん
ん?
えっ?
おい..
二人がかりかよ
汚ねぞ おい
山岡くん
僕たちの不明をさとしてくれたお礼に..
あっ ちょちょちょっと なっ 何しようっての 局長?
えっ? とっても美味しい辛し明太子をごちそうするよ
えっ?
ほら
このとおり 唐辛子をたーっぷりまぶした
辛し明太子をなっ!
冗談ですよね 小泉編集局長..
近城さんも ねえ そうでしょ?
やめましょう 悪い冗談は..
ああ! 悪うございました もうしませんから やめてよ ねえ..
ほらほらほらっ..
究極 対 至高のメニュー
次の勝負は 日本人好みのスパゲティに決まりました
でも私 ちょっとしたことから山岡さんと大喧嘩
こんな時に チームワークを乱してしまうなんて
俺 一人だって雄山に負けるもんか!
次回 究極のアニメドラマ「美味しんぼ」
対決!! スパゲティ
お楽しみに!